---
layout: post
title:  MIPS 通用寄存器
categories: [其他]
tags: [Dev, 硬件]
description: ""
---


&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;MIPS有32个通用寄存器（$0-$31），各寄存器的功能及汇编程序中使用约定如下：

下表描述32个通用寄存器的别名和用途

REGISTER | NAME | USAGE
----- | ----- | ----- 
  $0  | $zero | 常量0(constant value 0)
$1 | $at | 保留给汇编器(Reserved for assembler)
$2-$3 | $v0-$v1 | 函数调用返回值(values for results and expression evaluation)
$4-$7 | $a0-$a3 | 函数调用参数(arguments)
$8-$15 | $t0-$t7 | 暂时的(或随便用的)
$16-$23 | $s0-$s7 | 保存的(或如果用，需要SAVE/RESTORE的)(saved)
$24-$25 | $t8-$t9 | 暂时的(或随便用的)
$28 | $gp | 全局指针(Global Pointer)
$29 | $sp | 堆栈指针(Stack Pointer)
$30 | $fp | 帧指针(Frame Pointer)
$31 | $ra |返回地址(return address)


下面给以详细说明：

**$0:** 即$zero,该寄存器总是返回零，为0这个有用常数提供了一个简洁的编码形式。

       ove $t0,$t1
       实际为
           add $t0,$0,$t1
       使用伪指令可以简化任务，汇编程序提供了比硬件更丰富的指令集。

**$1:** 即$at，该寄存器为汇编保留，由于I型指令的立即数字段只有16位，在加载大常数时，编译器或汇编程序需要
       把大常数拆开，然后重新组合到寄存器里。比如加载一个32位立即数需要 lui（装入高位立即数）和addi两条
       指令。像MIPS程序拆散和重装大常数由汇编程序来完成，汇编程序必需一个临时寄存器来重组大常数，这
       也是为汇编 保留$at的原因之一。

**$2..$3:($v0-$v1)** 用于子程序的非浮点结果或返回值，对于子程序如何传递参数及如何返回，MIPS范围有一套约
       定，堆栈中少数几个位置处的内容装入CPU寄存器，其相应内存位置保留未做定义，当这两个寄存器不够存
       放返回值时，编译器通过内存来完成。

**$4..$7:($a0-$a3)** 用来传递前四个参数给子程序，不够的用堆栈。a0-a3和v0-v1以及ra一起来支持子程序／过程
       调用，分别用以传递参数，返回结果和存放返回地址。当需要使用更多的寄存器时，就需要堆栈（stack)
       了,MIPS编译器总是为参数在堆栈中留有空间以防有参数需要存储。

**$8..$15:($t0-$t7)** 临时寄存器，子程序可以使用它们而不用保留。

**$16..$23:($s0-$s7)** 保存寄存器，在过程调用过程中需要保留（被调用者保存和恢复，还包括$fp和$ra），MIPS
       提供了临时寄存器和保存寄存器，这样就减少了寄存器溢出（spilling,即将不常用的变量放到存储器的过程),
       编译器在编译一个叶（leaf)过程（不调用其它过程的过程）的时候，总是在临时寄存器分配完了才使用需要
       保存的寄存器。

**$24..$25:** ($t8-$t9)同($t0-$t7)

**$26..$27:** ($k0,$k1)为操作系统／异常处理保留，至少要预留一个。 异常（或中断）是一种不需要在程序中显示
       调用的过程。MIPS有个叫异常程序计数器（exception program counter,EPC)的寄存器，属于CP0寄存器，
       用于保存造成异常的那条指令的地址。查看控制寄存器的唯一方法是把它复制到通用寄存器里，指令mfc0
       (move from system control)可以将EPC中的地址复制到某个通用寄存器中，通过跳转语句（jr)，程序可以返
       回到造成异常的那条指令处继续执行。MIPS程序员都必须保留两个寄存器$k0和$k1，供操作系统使用。

       发生异常时，这两个寄存器的值不会被恢复，编译器也不使用k0和k1,异常处理函数可以将返回地址放到这
       两个中的任何一个，然后使用jr跳转到造成异常的指令处继续执行。


**$28:** ($gp)为了简化静态数据的访问，MIPS软件保留了一个寄存器：全局指针gp(global pointer,$gp)，全局指针
       只想静态数据区中的运行时决定的地址，在存取位于gp值上下32KB范围内的数据时，只需要一条以gp为基
       指针的指令即可。在编译时，数据须在以gp为基指针的64KB范围内。

**$29:** ($sp)MIPS硬件并不直接支持堆栈，你可以把它用于别的目的，但为了使用别人的程序或让别人使用你的程
       序， 还是要遵守这个约定的，但这和硬件没有关系。

**$30:** ($fp)GNU MIPS C编译器使用了帧指针(frame pointer),而SGI的C编译器没有使用，而把这个寄存器当作保
       存寄存器使用（$s8),这节省了调用和返回开销，但增加了代码生成的复杂性。

**$31:**($ra)存放返回地址，MIPS有个jal(jump-and-link,跳转并 链接)指令，在跳转到某个地址时，把下一条指令的
       地址放到$ra中。用于支持子程序，例如调用程序把参数放到$a0~$a3,然后jal X跳到X过程，被调过程完成后
       把结果放到$v0,$v1,然后使用jr $ra返回。



{% highlight ruby %}
文档信息
--------------
* 作者:
* 版权声明：自由转载-非商用
* 转载: []
{% endhighlight %}

[Markdown简明教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/06/git_remote.html)

[jekyll]:      http://jekyllrb.com
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-help]: https://github.com/jekyll/jekyll-help
