---
layout: post
title:  Linux内核锁 —— 进程调度
categories: [Linux]
tags: [Linux, Dev, Kernel, TCP/IP]
description: ""
---

## 一、进程调度

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;调度的发生有两种方式

**1、主动式**

在内核中直接调用schedule()。当进程需要等待资源等而暂时停止运行时，
会把状态置于挂起（睡眠），并主动请求调度，让出CPU。主动放弃cpu例: 

1. current->state = TASK_INTERRUPTIBLE; 
2. schedule();

**2、被动式（抢占）**

被动式又分两种情况

1. 用户抢占（Linux2.4、Linux2.6）
2. 内核抢占(Linux2.6)

**用户抢占发生在：**

* 从系统调用返回用户空间。
* 从中断处理程序返回用户空间。

内核即将返回用户空间的时候，如果need_resched标志被设置，会导致schedule()被调用，此时就会发生用户抢占.

```
* ENTRY(ret_from_exception) //异常返回
get_thread_info tsk
mov why, #0
b ret_to_user
* __irq_usr: //在用户态收到中断
usr_entry
kuser_cmpxchg_check
…… …… ……
b ret_to_user

ENTRY(ret_to_user)
ret_slow_syscall:
disable_irq @ disable interrupts
ldrr1, [tsk, #TI_FLAGS]
tstr1, #_TIF_WORK_MASK
bne work_pending

work_pending:
tstr1, #_TIF_NEED_RESCHED
bne work_resched
work_resched:
bl schedule
```

**内核抢占:**

* 在不支持内核抢占的系统中，进程/线程一旦运行于内核空间，就可以一直执行，直到它主动放弃或时间片耗尽为止。这样一些非常紧急的进程或线程将长时间得不到运行。
* 在支持内核抢占的系统中，更高优先级的进程/线程可以抢占正在内核空间运行的低优先级进程/线程。

在支持内核抢占的系统中，某些特例下是不允许内核抢占的：

* 内核正进行中断处理(包括软中断/下半部)。进程调度函数schedule()会对此作出判断，如果是在中断中调用，会打印出错信息。
* 进程正持有锁(如spinlock自旋锁、writelock/readlock读写锁等)，当持有这些锁时，不应该被抢占，否则由于抢占将导致其他CPU长期不能获得锁而死等。
* 内核正在执行调度程序Scheduler。抢占的原因就是为了进行新的调度，没有理由将调度程序抢占掉再运行调度程序。

为保证Linux内核在以上情况下不会被抢占，抢占式内核使用了一个变量preempt_count，称为内核抢占计数。
这一变量被设置在进程的thread_info结构中。每当内核要进入以上几种状态时，变量preempt_count就加1，
指示内核不允许抢占。每当内核从以上几种状态退出时，变量preempt_count就减1，同时进行可抢占的判断与调度。


内核抢占可能发生在：

* 中断处理程序完成，返回内核空间之前。
* 当内核代码再一次具有可抢占性的时候，如解锁及使能软中断等。

内核抢占(中断):

```
__irq_svc: /*内核态接收到中断*/
svc_entry
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
/*进入中断，抢占计数加1*/
#ifdef CONFIG_PREEMPT
get_thread_info tsk
ldr r8, [tsk, #TI_PREEMPT] @ get preempt count
add r7, r8, #1 @ increment it
str r7, [tsk, #TI_PREEMPT]
#endif
irq_handler /*中断处理*/
#ifdef CONFIG_PREEMPT
str r8, [tsk, #TI_PREEMPT] @ restore preempt count
ldr r0, [tsk, #TI_FLAGS] @ get flags
teq r8, #0 @ if preempt count != 0
movne r0, #0 @ force flags to 0
tst r0, #_TIF_NEED_RESCHED
blne svc_preempt
#endif

svc_preempt:
mov r8, lr
1: bl preempt_schedule_irq /*调度*/ 
ldr r0, [tsk, #TI_FLAGS] 
tst r0, #_TIF_NEED_RESCHED
moveqpc, r8
```

内核抢占（解锁）:

```
void __lockfunc _spin_unlock(spinlock_t 
*lock)
{
spin_release(&lock->dep_map, 1, 
_RET_IP_);
_raw_spin_unlock(lock);
preempt_enable();
}
define preempt_enable() \
do { \
preempt_enable_no_resched(); \
barrier(); \
preempt_check_resched(); \
} while (0)

#define preempt_enable_no_resched() \
do { \
barrier(); \
dec_preempt_count();\
/*抢占计数减一*/
} while (0)

#define preempt_check_resched() \
do { \
if (unlikely(test_thread_flag(TIF_NEED_RESCHED))) \
preempt_schedule();\ /*调度*/
} while (0)
```

** 总结: **

schedule()函数被调用

1. 进程自己主动调用schedule()
2. 从(软)中断处理程序(系统调用也是一种中断)返回内核空间/用户空间。
3. 当内核代码再一次具有可抢占性的时候，如解锁及使能软中断等。



{% highlight ruby %}
文档信息
--------------
* 作者:
* 版权声明：自由转载-非商用
* 转载: []
{% endhighlight %}

[Markdown简明教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/06/git_remote.html)

[jekyll]:      http://jekyllrb.com
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-help]: https://github.com/jekyll/jekyll-help
