---
layout: post
title:  高通AP10.4开发者指南(三)
categories: [网络]
tags: [Linux, Dev, Kernel, TCP/IP, 80211]
description: ""
---

# 三 代码基本结构（Code Base Structure）

本章节主要描述了代码相关的基本结构，并提供“代码目录”、“数据结构”、“分层”、“源代码分布树”、“编译选项”、“运行时的配置选项”等信息。

## 代码目录（Directory Structure）

下面是相关目录：

drivers/wlan
/os
/linux
/win_nwf/
/darwin
…
/hal
/ar9300
…
/lmac
/ath_dev
/ratectrl
/umac
/mlme
/txrx
/crypto
/qca_da

## 主要数据结构（Common Data Structure）

### vap

- 针对每个接口的抽象（这里的接口指每个AP（作为AP模式时）、每个station（作为station时模式））。
- 在一个物理接口上，可以虚拟出多个VAP。

### node

- 一个node对应一个连接。
- 每层都会维护node结构中的一部分。

### ic

- 在网络以及更高层中的Device抽象

### sc

- ath层的Device

### ath_hal

- HAL层数据结构

## 分层（Layers）

host驱动架构包含OS 适配层、802.11协议层、device层、HAL层。下面是详细说明：

### OS 适配层（OS Shim Layer）

OS 适配层提供下面功能：

- 驱动初始化和加载
- 中断申请和关联
- 接口适配和调用 每种操作系统都会有一个OS适配层。比如Native Wifi、NetBSD、Darwin、Linux、eCos、VxWorks等。OS适配层是系统函数和本代码之间的桥梁，同时还包含下面内容：
- 系统相关的初始化(如中断、buffer分配)
- 通用函数库(如locking/malloc)
- 传输和中断（包括接收）的OS层入口

#### OS 适配层函数（OS Shim Functions）

OS适配层函数参看文件osdep.h (wlan/os/darwin/include)和文件ath_osdep.c(wlan/os/darwin/src)，同时还有一些系统接口：

- OS_SLEEP
- OS_GET_TIMESTAMP
- OS_TIMER
- spin_lock_init
- spin_lock
- spin_unlock
- Struct ath_reg_params ath_params = {};
- ath_driver_command – ioctl interface
- ath_dev_start
- ath_dev_stop

### 802.11协议层（802.11 Protocol Layer (net, UMAC)）

802.11协议层（又叫做网络或UMAC层）包含了完整的链接控制。它是由分层状态机（比如connectionSM->AssocSM）实现的。
UMAC提供了包的封装/解封装功能（dot3<->dot11）。UMAC层负责多个VAP共享一个channel和HW情况下的资源管理。
同时UMAC层还提供下面的功能：

- 电源管理（Power Management）
- MLME
- Scanning
- Encryption

#### UMAC到LMAC接口函数（UMAC-to-LMAC interface）

UMAC到LMAC通过一个转换表来完成调用。这个表通过ath_attach()函数传递给UMAC。代码路径：lmac/ath_dev/ath_main.c

```
struct ath_ops {} ath_ar_ops = {};
Sample calls:
ath_vap_attach
ath_vap_detach
ath_tx_init
ath_rx_init
ath_tx_start_dma
ath_set_channel
ath_get_channel
ath_intr 
ath_handle_intr
```

### 设备层（Device Layer (ath, LMAC)）

设备层提供下面功能：

- Transmit
- Receive
- Interface between network and HAL (“pass-through” interface
- functions)
- Tx aggregation
- Rx reordering
- DMA
- Interrupt handling

#### LMAC到UMAC接口函数（LMAC-to-UMAC interface）

LMAC到UMAC也通过一个转换表来完成调用。这个表通过ath_attach()函数中的ath_dev_attach()传递给UMAC。代码路径：

```
struct ieee80211_ops net80211_ops = {};

Sample calls:
ath_net80211_tx_complete
ath_net80211_rx
ath_net80211_input
ath_net80211_set_countrycode
```

#### LMAC到HAL接口函数（LMAC-to-HAL interface）

LMAC到HAL的接口调用通过ath_hal_attach()函数中的ath_dev_attach()。代码路径：wlan/hal/ah.c

ath_hal_attach()通过传递device id来attach到相应的设备。

例如：ar9300Attach()是针对AR93xx芯片组的。代码路径在wlan/hal/ar9300/ar9300_attach.c
这个函数会返回一个AR93xx的函数表，包括：

```
ar9300EnableReceive
ar9300StartTxDma
ar9300SetTxDP
ar9300FillTxDesc
ar9300ProcRxDesc
```



{% highlight ruby %}
文档信息
--------------
* 作者:
* 版权声明：自由转载-非商用
* 转载: []
{% endhighlight %}

[Markdown简明教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/06/git_remote.html)

[jekyll]:      http://jekyllrb.com
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-help]: https://github.com/jekyll/jekyll-help
