---
layout: post
title:  Netifd简介
categories: [Linux]
tags: [Linux, C]
description: ""
---

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Netifd是OpenWrt中用于进行网络配置的守护进程，
基本上所有网络接口设置以及内核的netlink事件都可以由netifd来处理完成。 
在启动netifd之前用户需要将所需的配置写入uci配置文件/etc/config/network中，
以告知netifd如何设置这些网络接口，如IP地址、上网类型等。如果在netifd运行过程中需要修改配置，
则只需更新并保存/etc/config/network，执行/etc/init.d/network reload，
netifd便可根据配置文件差异快速地完成网络接口的更新。

## Netifd基本框架

我们配置一个网络接口通常都要完成下面三类工作： 

1. MAC地址、设备MTU、协商速率等L2属性，这些都是直接操作实际网络设备的。 
2. IP地址、路由（包括应用层的DNS）等L3属性。 
3. 设置特定接入方式，如静态IP、DHCP、PPPoE等。设置完成后可能需要更新L3的属性。 

我们可以通过上述思路来理解netifd的设计： 

[T1](/images/linux/lede/20170711172621294.png)

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;拿我们最常用的路由器来讲，作为路由器的使用者我们只关心要配置interface层
的哪个接口（LAN口、WAN口？），以及配置成怎样的上网方式。使用netifd配置网络，也是以interface为中心：
创建一个interface并指明其依赖的实际网络设备（device），及其绑定的上网方式（proto handler），
就完成了一个网络接口的配置并可使其开始工作。当网络状态发生变化时，这三者之间也能相互通知
（事件通知或引用计数）以完成自身状态的转换。 

例如，在/etc/config/network中对WAN口的配置如下 ：

```
config interface 'wan'
    option ifname 'eth0'
    option proto 'static'
    option mtu '1500'
    option auto '1'
    option netmask '255.255.255.0'
    option ipaddr '192.168.1.100'   
    option gateway '192.168.1.1'
    option dns '8.8.8.8'
```

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Netifd通过读取上述配置，来创建出一个名为”WAN”的interface实例并将
其中与interface相关的配置项应用到这个新创建的实例中。同时，如果其指定依赖的设备（ifname）不存在，
就通过配置中与device相关的配置项创建一个新的device，并确定二者的依赖（引用）关系。
由于proto handler中每一种proto的工作方式是确定的，不依赖于任何配置，因此在netifd启动时就会
初始化好所有的proto handler，因而要求配置中的proto一项必须是在netifd中已存在的proto handler的名字。 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;也可以单独用一个uci section来保存device的配置信息，让netifd先把device创建好。

## 设备层（Device）

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Device是指链路层的设备，在netifd中就特指链路层的网络设备。
Netifd中每个设备都用一个struct device结构的实例来表示，例如典型的物理设备、bridge
（一个网桥设备实际是对应一个struct bridge_state实例，但和通用设备相关的属性仍放在其dev成员中）、VLAN设备等。 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;创建好一个设备后，如果要引用这个设备，就要注册一个device\_user，像上面说的，
device的user一般是interface，但也有device之间相互引用的情况，例如bridge member和bridge的关系。
向device注册和注销device\_user的函数为device\_add\_user(user, dev)和device\_remove\_user(user)。

## Device user

```
/*
 * device dependency with callbacks
*/
struct device_user {
    struct list_head list;

    bool claimed;
    bool hotplug;
    bool alias;

    struct device *dev;
    void (*cb)(struct device_user *, enum device_event);
};
```

各个成员的含义： 

**list：**    该user引用的deivce的user链表节点。 
**claimed:**  相当于引用计数，由于一个user实例只能作为某一个device的user，因此设为BOOL类型。
              一个user在绑定了device后，还要通过device\_claim才算真正使用了device。
              这样就允许引用和生效可以不同时进行，例如要等热插拔设备存在时才能启动interface。
              与claim相反的操作为device_release()。 
**hotplug：**  标识bridge下动态添加的、以及调ubus call network.interface add_device的设备。 
**alias：**   用来标记将该user加到device的users链表还是aliases链表。 
**dev：**     该user引用的device对象指针。 
**cb()：**    当device状态发生变化时，会调用该cb()函数以事件的形式来通知所有的users。
              目前支持的事件类型可参考netifd的DESIGN。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;设备struct device中也维护了一个引用计数来控制设备的up/down状态，
每次device\_claim(user)成功后，引用计数+1，每次device\_release(user)成功后，引用计数-1。
当引用计数从0变1，即有一个user使用了该device时，device就会被UP起来，而当引用计数从1变0，
即最后一个user离开时，device就会立即被DOWN掉。

## 接口层（interface）

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;由于device属于L2层的概念，如果用户对一个网络设备配置属于L3或更高层协议的属性，
则要直接对interface进行操作，进而间接作用于device。因此一个interface必须绑定到一个device上，
通过struct interface的main_dev成员指定。 

Interface配置完成后，是否可以UP或DOWN由available和autostart两个成员来决定：

```
struct interface {
    … …
    bool available;   // interface是否是可用的(已准备好可以up了)，通过interface_set_available()来设置。 
    bool autostart;   //interface在配置完成后，是否自动执行up操作，默认和config_autostart值相同。但如果用户手动up了interface(如通过ubus来up)，则autostart强制变为true。如果用户手动down了interface(如通过ubus来down)，则autostart强制变为false。
    bool config_autostart; /* uci配置中的"autostart"，默认为true。仅用于uci有关的操作 */
    … …
};
```

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;而一个interface的具体配置内容都放在struct interface\_ip\_settings的结构中，
由于一个interface可能有多个IP/Route/DNS条目，因此将这些信息又封装了一层，而不是直接放到struct interface中。

## Interface user

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;不常用。Alias设备会产生一个interface user，用于指明自己的parent。
Alias自身作为user的信息保存在struct interface的parent\_iface成员中，而其parent则用
struct interface的parent\_ifname来指定。

## Netifd的uci配置

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;只要熟悉uci那些API，对netifd启动和reload时读取配置这部分内容就很容易理解了。
Netfid使用名为network的配置文件。

## Proto shell

### Proto handler的注册

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;通过构造函数，在netifd启动的时候便注册了一系列的proto handler（注册到一个全局的AVL树中）。

    proto_shell_init() -> proto_shell_add_script() -> proto_shell_add_handler() -> add_proto_handler();
    static_proto_init() -> add_proto_handler();

注册的过程为：在/lib/netifd/proto目录下对每个.sh文件执行./xxx.sh ” dump，然后分析执行结果。例如对于dhcp.sh：

```
root@openwrt:/lib/netifd/proto# ./dhcp.sh '' dump
{ "name": "dhcp", "config": [ [ "ipaddr", 3 ], [ "netmask", 3 ], [ "hostname", 3 ], [ "clientid", 3 ]
, [ "vendorid", 3 ], [ "enable_broadcast", 7 ], [ "reqopts", 3 ] ], "no-device": false, "available": 
false }
```

而最终该脚本的proto handler保存在一个struct proto_handler结构的实体中，并添加到全局的handler树中，
供后续查找和引用。上述的dhcp.sh注册的结果为：

```
struct proto_shell_handler *handler;
handler->script_name = "./dhcp.sh";
handler->proto.name = "dhcp";
handler->proto.config_params = &handler->config;
handler->proto.attach = proto_shell_attach;
handler->proto.flags |= ...; //由no-device和available决定，ppp使用，static和dhcp不关注
handler->proto.avl.key = handler->proto.name; //插到handler树中的key
handler->config.n_params = 7; //下面config param的数目
handler->config_buf = "ipaddr\0netmask\0hostname ..."
handler->config.params[0].name = "ipaddr";
handler->config.params[0].type = 3; //BLOBMSG_TYPE_STRING
handler->config.params[1].name = "netmask";
handler->config.params[1].type = 3;
... ...
```

其中handler->proto.config_params中的配置列表，就是为了使proto生效，而需要在uci中配置的项。 

而对于static的proto handler内容就比较简单，直接在netifd代码中定义的：

```
static struct proto_handler static_proto = {
    .name = "static",
    .flags = PROTO_FLAG_IMMEDIATE,
    .config_params = &proto_ip_attr,
    .attach = static_attach,
};
```

值得注意的是，static proto携带了PROTO\_FLAG_IMMEDIATE标记。

### Proto与interface的绑定

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;interface的config中具有名为”proto”的属性，
在interface\_init()函数中读取uci配置获取proto的名字（如”static”、”dhcp”、”pptp”），
然后查找已注册的对应名字的proto handler，并赋值给interface的proto_handler数据成员，
这样就使一个interface绑定到了一个特定的proto handler上。这是在初始化一个interface的时候完成的。

### Proto与interface的交互

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;由于proto是更上层的概念，因此是与interface无关的，
而一个interface总会关联到一种proto。例如，WAN口总会要设置一种上网方式（static/dhcp/pppoe等），
因此在interface进行配置的过程中，通过调用其proto\_handler的attach()方法，为自己分配一个
struct interface\_proto\_state结构并赋值给interface的proto数据成员。这个过程是在
proto\_init\_interface()函数中完成的。也就是说，interface通过其proto成员与proto层交互来通知proto自身状态的变化。

```
struct interface_proto_state {
    const struct proto_handler *handler; //其对应的proto handler
    struct interface_t *iface; //其attach的interface

    /* 由proto的user来赋值，对于interface，被统一赋值为了interface_proto_cb */
    void (*proto_event)(struct interface_proto_state *, enum interface_proto_event ev);

    /* 由特定proto handler来赋值。 */
    int (*notify)(struct interface_proto_state *, struct blob_attr *data);
    int (*cb)(struct interface_proto_state *, enum interface_proto_cmd cmd, bool force);
    void (*free)(struct interface_proto_state *);
};
```

这个结构中的几个方法： 

**cb:**           在interface向proto发送某个事件event时，proto的处理函数。
                  目前proto接受的事件有两个：PROTO\_CMD\_SETUP和PROTO\_CMD\_TEARDOWN。 

**proto_event:** 在proto处理event完成后，如果需要告知interface处理已完成，就调用该方法。
                  Interface会根据这个回复的消息做这个event的收尾工作。 

**notify:** 如果proto需要主动改变interface的状态，则调用该方法。
            可以在/lib/netifd/netifd-proto.sh中去了解不同”action”的值的含义以及如何通过ubus
            通知到netifd的，netifd收到notify的消息后，由proto\_shell\_notify()进行处理。

**free:** 释放自己的struct interface\_proto\_state指针。

Interface通过interface\_proto\_event()函数向proto层发送事件来告知其自身状态的变化，
即这个函数是interface层通向proto层的入口，在interface的状态变为IFS\_SETUP或IFS\_TEARDOWN
的时候都会通过该函数通知到proto，发送的事件对应为PROTO\_CMD\_SETUP和PROTO\_CMD\_TEARDOWN。

参考资料:

[OpenWrt Wiki - netifd Technical Reference ](https://wiki.openwrt.org/doc/techref/netifd)
[netifd DESIGN ](http://git.openwrt.org/?p=project/netifd.git;a=blob;f=DESIGN)
[netifd project](http://git.openwrt.org/?p=project/netifd.git;a=summary)


{% highlight ruby %}
文档信息
--------------
* 版权声明：自由转载-非商用
* 转载: []
{% endhighlight %}

[落尘纷扰的专栏](http://blog.csdn.net/jasonchen_gbd)

[jekyll]:      http://jekyllrb.com
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-help]: https://github.com/jekyll/jekyll-help
